함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다. 또 다른 자바스크립트의 핵심 개념 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성 등 모두 함수와 깊은 관련이 있다.

함수는 입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정을 정의한 것이다. 조금 더 프로그래밍 언어적으로 말하면 일련의 과정을 문(`statement`)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수(`parameter`), 입력을 인수(`argument`), 출력을 반환값(`return value`) 라 표현한다. 또한 함수는 값이다.(`프로퍼티가 될 수 있다는 의미`) 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

```
// x, y 매개변수
function add(x, y) {
  return x + y; // 반환 값
}
add(2, 5) // 2, 5 인수
```


### 함수 리터럴
---
함수는 객체 타입의 값이다. 즉 자바스크립트에서 함수는 객체이다. 

```
var f = function add(x, y) {
	return x + y;
}
```

하지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다. 이에 대해서는 18장에서 더 자세히 살펴볼 예정이다.

### 함수 선언문
---
함수 선언문을 사용해 함수를 정의하는 방식은 다음과 같다.


```
function add(x, y) {
	return x + y;
```

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

```
// 리터럴은 함수 이름을 생략 가능
var f = function(x, y) {
    return x + y;
}
```

선언문이 흥미로운 점은 식별자가 없다. 아래와 같이 식별자가 없는데 함수를 어떻게 호출할 수 있을까? 

```
function sub(x,y) {
    return x - y;
}
```

자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다. 즉 위 코드는 아래와 같다.

```
var sub = function sub(x,y) {
	return x + y;
}
```


### 함수 표현식
---
앞서 언급했듯 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 **일급 객체**라 한다.


### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅
---

```
console.dir(add); // function: add
console.dir(sub); // undefined

console.log(add(2,5)); // 7
console.log(sub(2,5)); // TypeError

var sub = function (x,y) {
    return x - y;
}

function add(x,y) {
    return x - y;
}
```

위와 같이 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다. 이처럼 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅(`function hoisting`)이라 한다.

함수 호이스팅은 `undefined` 로 초기화되는 var 키워드로 선언된 변수 호이스팅과 차이가 있다. 함수 호이스팅은 런타임 전 암묵적으로 **함수 선언문**에 대한 식별자를 할당하기 때문에 `undefined` 가 아니라 실제로 호출이 가능해진다.

반면 함수 표현식을 사용하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다. 그래서 `sub` 를 호출했을 때 `undefined` 로 초기화 되었다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 규칙을 무시한다. 그래서 함수 표현식을 사용하는 것이 권장되기도 하는 이유이다.
