##### 1.2.1 Ajax
---
1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기**방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능 **Ajax**가 **XMLHttpRequest**라는 이름으로 등장했다.

이전의 웹페이지는 html 태그로 시작해서 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 **화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.** 이로 인해 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생했고 이는 웹페이지의 한계로 받아들여졌다.

비동기 방식의 Ajax가 등장하면서 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다. 이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드라운 화면 전환이 가능해졌다.

##### 1.2.2 jQuery
---
2006년, jQuery의 등장으로 번거롭게 느껴졌던 DOM(`Document Object Model`)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크라스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.


##### 1.2.3 V8 자바스크립트 엔진
---
구글 맵스를 통해 자바스크립트는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인되었다. 이에 따라 자바스크립트ㅇ로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다. 2008년 등장한 구글의 **V8 자바스크립트 엔진**은 이 요구사항에 부합하는 빠른 성능을 보여주었다.

V8 자바스크립트 엔진을 시작으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프런트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

##### 1.2.4 Node.js
---
2009년, 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다. Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용된다. 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등의 내장 API를 제공한다.

Node.js는 비동기 I/O를 지원, 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다고 한다. 따라서 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(`Single Page Application`)에 적합하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

##### 1.2.5 SPA 프레임워크
---
모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 개발 규모와 복잡도도 상승했다.

이러한 흐름아래 CBD(`Component based development`)방법론을 기반으로 하는 SPA(`Simgle Page Application`)가 대중화되면서 React, Vue.js, Angular 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하게 되었다.


