
HTTP 약점은 다음과 같다.

```
- 평문(암호화 하지 않은) 통신이기 때문에 도청 가능
- 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장 가능
- 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조 가능
```

이제 각각의 약점과 HTTPS 를 통해 약점을 보완하는 방법에 대해 알아보자.

#### 1. 평문이기 때문에 도청 가능
---
HTTP는 자신을 암호화하는 기능이 없다.

##### *TCP/IP는 도청 가능한 네트워크*
TCP/IP의 구조의 통신 내용은 전부 통신 경로의 도중에 엿볼 수 있다. 인터넷은 전 세계를 경우하는 네트워크로 되어 있다. 통신할 때 통신 경로 상에 있는 네트워크 기기, 케이블, 컴퓨터를 모두 자신이 소유할 수는 없다. 그래서 누군가는 도청할 수 있다.

설사 암호화된 통신이라 하더라도 메시지 속의 의미를 간파할 수 없는 것이지, 메시지 자체는 엿볼 수 있다.

실무의 경험을 빌려쓰자면 HTTP 패킷 분석 툴인 Fiddler 를 사용하면 쉽게 패킷을 수집할 수 있다. 책에서는 `Wireshark` 라는 패킷 캡처 툴을 통해 예시를 보이고 있다.

##### *해결책*
*암호화로 도청을 피하다.*
(1) 통신 암호화
HTTP 에 다른 프로토콜을 조합하는 것을 말한다. SSL ,TLS 가 그 예이다. 이를 HTTPS 라고 한다.

- 서버와 클라이언트 사이에 안전한 통신로를 확립
- 이후 HTTP 통신

(2) 콘텐츠 암호화
HTTP 메시지에 포함되는 HTTP BODY 를 암호화하는 방식이다.  

이 방식의 경우 클라이언트와 서버가 콘텐츠 암호화나 복호화 구조를 가지고 있는 것이 전제이다. 즉 다시 말해 서버측에서 암호화되서 메시지를 보내면 클라이언트 측에서 복호화 할 수 있어야 한다. 놀랍게도 나는 이 방식을 레거시에서 HMAC 알고리즘을 통해 메시지를 암호화해서 보내는 API를 짜본 경험이 있다.

#### 2. 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장 가능
---
HTTP를 사용한 요청/응답은 통신 상대를 확인하지 않는다.

다시 말해, 클라이언트가 `www.naver.com/hello-world` 라고 보내도 실제 호스트가 `www.naver.com` 인지는 신원 확인이 불가능하다. 서버측도 응답받는 클라이언트가 요청을 보낸 클라이언트인지는 모른다.

다음과 같은 약점이 있다.

- 서버/클라이언트는 위장이 가능
- 어디의 누가 리퀘스트 했는지 확인 불가능
- 대량의 리퀘스트(DOS) 방지 불가능

##### *해결책*
SSL 증명서로 신원을 확인하자.
증명서는 신뢰할 수 있는 제3자 기관에 의해 발행되고 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을 증명한다. 증명서를 통해 서버나 클라이언트가 내가 통신하고자 하는 상대인지 아닌지를 판단할 수 있다.

만약 클라이언트 측에서 서버 CA 증명서가 존재할 경우, HTTP 통신 전에 서버의 증명서 확인을 통해 접근하고자 하는 서버의 신원을 확인할 수 있다.
반대로 클라리언트도 증명서를 발행할 경우, 본인의 신원 확인이 가능하다.


#### 3. 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조 가능
---
완전성이란 정보의 정확성을 말한다. 즉, 정보가 변조되지 않았음을 증명할 수 있는지 여부이다.

##### *수신한 내용이 다를지도 모른다.*
서버가 클라이언트에 응답하는 중간에 누군가 패킷을 가로채 변조(중간자 공격)하더라도 메시지가 변조됐다는 사실을 알 수 없다.

##### *해결책*
이론적으로 HTTPS 자체로 변조를 원천 차단하는 것은 아니다. SSL 증명서로 신원을 확인한다고 했다. 이를 **디지털 서명**이라고 한다. 디지털 서명을 통해서 얻을 수 있는 이점은 2가지이다. 1. 보낸 사람의 신원 확인 가능 2. 메시지가 변조되지 않았음을 증명

이를 통해 변조가 된다면 메시지가 변조됐음을 인지할 수 있다.  이 외에도 HTTPS 에서는 MAC 알고리즘을 통해 변조를 인지하는 방법이 있는데 이후 설명하겠다.


